绝味鸭脖(嘉宏圆梦雅居店)_原文
2024年12月08日 18:29
发言人1   00:01
你说你先说。就是说有一些什么老照片，然后老照片背后的故事，对吧？

发言人2   00:18
啥？小吴先他做这个，想他们现在做这个老故事的视频，想问就是想就是想跟你这边问问你们那边比如说我姥姥姥爷有什么故事，你知道，然后你觉得比较有意思的，然后也有一些你觉得比较有意思的事儿，什么的，或者说你感觉，再总结一下。你觉得我我我姥姥和我姥爷这个性格是你觉得他们是咋样的？他俩的性格，对，他俩的性格。

发言人1   01:13
阿姨晚上好。没有，我就是听来听故事，就想就就想听以前的故事，然后看能不能做成一段回忆录，就是写一个那种比较抒情或者怀旧的那种回忆录。然后你就顺便再把它做成一个视频，就是结合那种老照片的视频。

发言人2   01:41
就是他们都是已故的人了，还有还能那么可以。我爸我妈的故事拍的，反正我也就是记着，反正我爸我妈是就像那个金婚里边的，里边那个有点差不多。金婚基本上就是金婚那个电影是连续剧，就跟那个有点差不多，也是几几乎是打打闹闹一辈子，最后干了一辈子也是为了儿女，是天天退了休了，他去摆小摊赚钱这样子。这样就是为了他舅舅他们的故事。

发言人2   02:31
最开始，从我我从我妈记事起，我妈她是农民，他是农民就是种地啥的了。后来我妈应就是想着从农村出来，自己在外面找工作，完了上上了个邮电局，是个一个发报员。那时候就打发报，发报是很厉害的那种，就是发鲍你知道吧？

发言人1   02:59
你知道啥叫发报吧？发报是就是那拍报纸吗？

发言人2   03:03
不是报纸，就是永不消失的电波。那你知道吧？就那里边那个发电报的，给别人发电报的，电报员电报员，邮电局是发电报的，打电报的就是有事啥的他都会，都自己自学的，也很厉很了不起的。那个那个时候的电报就跟现在的5笔字形似的，就那样式儿，跟那个差不多。

发言人1   03:29
那有点像那种事，就是很高级的那种技术人才的那种感觉。

发言人2   03:36
对对对，我妈是自学的，肯定很了不起的。就是那种电字电报的打打报打字员。

发言人1   03:46
然后是新中国成立之后吗？

发言人2   03:49
还是看我妈是193。我妈1938年出生，那新中国成立了，已经成立了四因为他们是那个年龄段推，他是1938年出生于1939年4050。对，也就是说差不多新中国成立那个时候，我妈上班了，这么早是40，二十几岁。

发言人2   04:20
对，然后我爸是1938年，我爸家是他们家是当年是从河北那个北那个时候穷，完了是慢慢闯关东，完了搬到哈尔滨，搬到哈尔滨，真的他们家生一共生了13个孩子，我爸是第13 13，其中妈呀一个礼拜死六个，我的妈。

发言人1   04:58
我不会食物最困难吃不上饭的时候死了六个孩子，是那个时候是饿死的，饿死了家里一共13个孩子。

发言人2   05:12
但是但是我爸是我我爷爷50岁的时候才有的，我爸也就是我奶奶大概能有个四十几岁生的我爸完了，等我爸小学三年级的时候，我爷爷就去世了，然后那个也是特别穷。然后我爸那边学习可好了，特别好。他当年考大学的时候，他的分数是非常高，当时都五五分制五分，是满分。但是我爸几乎门门都是五分。

发言人2   05:46
我说那个时候的成绩应该考到，就是他的成绩是我爸原来年轻嗓音好，他是北京考，报的是北京音响广播学院音乐就是播音员啥的的那种。但是没那个啥没录取，可能是我奶奶家。道教叫青春道，后来我爸就没去。完了我爸就为了省钱，上师范类的，不花钱，我爸就上了师范学校了。

发言人1   06:20
也就是说原来是想要读播音的，但是因为家庭还有经济的问题，不好成分不好。那个时候为啥要读剥成读播音员，成分不好。

发言人2   06:35
为啥不是那个，是那个像这类，属于是那叫啥？这个都得上电视台啥的了当主持人了是什么的了，反正这类的做宣传工作的什么的，那肯定要看成分。是这样，但是完了我爸没去。但是我爸师范类的去上了考师范，就为了省钱，剩下其他的地方要钱多也花钱，那个时候挣钱上。但是我爸上大学的时候，基本上还挣钱。

发言人1   07:12
他是咋他是他是做小买卖，还是去兼职打工之类的？

发言人2   07:18
没我爸就是没有，那时候也不不兴做买卖，做买卖叫叫土豪啥的，就是会被打倒。对，完我爸上大学的时候，基本上是我大爷他妈就是供着点儿，完了自己有助学金、奖学金。在大学期间，他们也有穷人，那都吃不上饭的。就是在那种情况下，我们我家我爸那时候可穷的了，他把他自己仅有的饭票就给他同学吃，真善良，这特太好。

发言人2   07:51
然后我爸对，然后我爸当年大学毕业了之后，他那时候也不懂年轻，就像你们现在比你们还小，也就是20左右。完了毕业了之后，也不知道上哪儿去。按理来说那时候如果在哈尔滨的话，那时候就挺好的，前途无量。后来我爸被分到我们的下线，就彬县二黑龙江省宾县。明显就是外线，就相当于你们广州省的下边县，像虎林啥的了，虎门了啥的。

发言人2   08:25
像这个现在这类的地方，就教育局、一中，我爸都是在那当过老师。

发言人1   08:33
就这样他是教教什么？

发言人2   08:36
对，搬到那块儿的时候，当时完了我大姨不先结婚的吗？我大姨她也在，她是在那时候好像在三中，我大姨夫完了，他就看见我爸了，我爸年轻，我爸小个1米还不到1.6米的。但是我爸特别有才可有才了，特别有才能，写诗，作词作曲，那嗓音也好，他就看上我爸，看上我爸了，看上我爸了，我大姨夫看上我爸了，就给我爸介绍对象。

发言人2   09:07
这样事是我爸是经过我大姨夫认识的，认识的我爸，他俩就那啥了，然后他俩就结合了结婚了，这结合了结婚了，这是打一辈子，老打仗了，我爸是受细胞，我妈厉害，你找爱爱玲知道说这话，八到我爸本上打一下我爸大本了。

发言人1   09:29
就那样是姥姥的脾气比较对。

发言人2   09:33
对，他俩是磕磕绊绊一辈子。但是他俩是啥呢？就是还是为了家庭好好的生活，孩子多，那时候都三四个孩子了，也是从来是双方是不离不弃，就是好好的奋斗，就为了这个家去共同奋斗去。业余校长到我们家搬到呼兰的时候，我爸就到了湖南大学湖南师范大学了。湖南师范专科学校，大专在那当老师。完了但是可以带家属，就给我妈带去了湖南师范专科学校图书馆。

发言人2   10:07
我妈在那工，但是他俩也是还打仗，也是打仗，总是磕磕绊绊。完了，但是我们这不孩子多，我妈的勤俭，所以说我的性格就是对了。我妈也是勤俭俭业余时间，我妈那时候也出去买点小白菜了，就是自己冬天整的菜多吃不了。春天出去卖去，那一天挣个一块钱两块钱的，回来感觉到那时候钱值钱。那鸡蛋啥几分钱一斤的，肉几毛钱一斤，那个馒头五分钱一个，这可便宜了。

发言人2   10:46
但是我妈那个时候就是挣的钱，就够生活费啥的，所以说我妈就是反正这一辈子勤勤俭俭，他俩就是磕磕绊绊。但是我就是都是跟你简单说的，但是我爸我妈和我爸，总是反正就是磕磕绊绊，但是两人还是这谁还互相离不开，比方说我妈吵架了，我爸走了，上学校住去了，那我妈还惦记他，就问你在哪？回来，是怎么地的，就那事的，他俩也打的恨的都咬牙切齿，但是我妈先走了，我妈不先没了吗？

发言人2   11:26
2016年没了，没了之后，我爸真的就是多少看到别人都哭，这个五年来几乎都是那什么，就是一提起来他也总哭，就是那啥，就是总就是那个你看你活着时候打一辈子，那死的时候他还是特别挂念的。而且曾经我爸还做了一首诗，一首诗是怀念我妈的。

发言人1   11:51
挺好，老爷他还做了一首诗。

发言人2   11:56
对，对，反正他俩磕磕绊绊一辈子，但是最终的目的也是守护家庭，守护孩子。金老师，是就是我我我都是我都是简单说的，但是我爸这个人，他的事迹当然可多了。他你看在哈尔滨逝世，哈尔滨不是呼兰，在呼兰之后你干了教师，干了好像反正我爸当教师是我爸到湖南的时候都快50岁了，四十八九岁也就跟你叔是这样的，都已经42岁了，才没办法，也是为了生活。

发言人2   12:40
但是找着工作，后来也都挺好，最后的走向也都挺好。我爸最后上哈尔滨，到哈尔滨，是黑龙江科学技术出版社，就是编辑几句完了后来把我们就都带过去了。当时我们都在呼兰，那后来谁知道形势又变了。后来775线，像我说的兵线呢，呼兰、二城方正，我们的那边的小县城，现在全是全都变成哈尔滨市了，就变成哈尔滨市的外就是那个郊区市郊了。

发言人2   13:13
所以说当年我们就是进哈尔滨，当年我们那个时候哈尔滨难进，就像进北京户口似的，爱花钱。那1 8000块钱，那时候8000块钱哪里有钱？但是我妈就是为了让我们进来，把我们生日都改小了，这下真应该小了。你说我们像爱明大舅舅，爱明他大舅舅退休了都有快70了。

发言人2   13:40
这就是没办法，那那是我们也不懂，我们也不懂他咋改这玩意那样的，后来等到我们上班以后才知道，妈这户口怎么这样，是改也改不来了，上学了改也改不了，不改了，那时候都手写的，手写的户口，那现在那后来不都上了啥了吗？那现在没办。

发言人2   14:02
就这样式，反正我爸我妈妈我昨天做梦又梦着我爸妈，还今天跟你大姨说了，又梦见了总总梦见他们，总梦见他们，真的，也是特别想他们，他们已经走了，我妈都八年了，我爸今年是第三年，是三年半了。

发言人1   14:26
是，我看到有两张照片，就1965年的，就是在沈阳故宫，沈阳沈阳故宫。

发言人2   14:37
那时候是沈阳，是我大爷家在沈阳，我大爷的他不属于是大儿子。我爸后来就剩他家就剩三个儿子，两个姑娘一共是生了五个孩子。三个儿子，我大大爷家在沈阳，完了我奶奶就随着我大大爷在我大大爷家住，在我大大爷家住。正他俩那年不订婚吗？那沈阳你看那照片，那张照片是他们订婚，你到沈阳订婚去了，1965年。

发言人2   15:07
对，1965年到沈阳去了，完了去沈阳那个那个叫什么故宫，照的相完了，1 9665年结婚了吗？1966年生你大姨了，就爱民大姨1966年出生的。完了就这样式。

发言人1   15:24
行，那张家庭照是在在哈尔在呼兰拍的。有那个大姨，还有阿姨，您还有那个大舅。

发言人2   15:38
那个是啊，那个是呼兰呗。

发言人1   15:39
对，在呼兰哦呀反正黑白照都是在呼兰。

发言人2   15:45
但是但是我妈年轻时候可好看了，是啊，就像那个日本山口百惠，我妈好看，我爸也好看，我爸年轻也好看。然后对他俩的他们俩了，那没办法，要到现在的现在的年轻像那啥的话，那真的那都都得离多少次。我爸我妈那时候也是能打仗，你妈我们记着能打仗是因为一些小事情吗？就因为鸡毛蒜皮的事儿，比如说我我爸我爸要说我妈老，我们北方管管自己的老婆叫老款老款老。

发言人2   16:26
我爸一说老款，他俩就打起来了。就这事儿，就跟那金风女人一样的说话，说的不对劲儿了，他也打着打起来，他俩就打。但是我爸爸就是特别爱看书，特别读。我从小到大就爱读书，一直到老了。你看他就是我爸临去世之前那几个月还在读书看书。我们我爸我妈就是打仗的，都是一般都是有事情，有事咱俩打。

发言人2   16:56
就我们小的时候，我妈那不在邮电局他们下边都特别晚，晚上十多点钟下班，就像爱明是一种贼晚的。但是我爸爸就无论多晚，我爸都得在我们原来那都是平房，你知道啥叫平房？一就是房子是就一层一层的那房子，然后我爸就在外边，就在那瞅着我妈咋还不回来？回来等着我妈做。还有一天，我妈回来了，一看这屋子糊了巴屈的。因为我们冬天的时候都得烧炉子，啥叫炉子你知道吧？

发言人2   17:32
知道了，现在炉子上面有那炉，孔子是铁的，你完了这边烧煤烧把子，完了一整把那炉子都烧红了吗？完了我们一整小的时候，一整就尿裤子，那个时候没有像这边那个现在的那叫小孩用的那个那叫什么纸尿裤？没有，我们那时候小时候没有这些，但是就为了省钱，我妈都做的开裆裤啥的，就是没那裤子是开裆，你应该穿过，估计小时候穿过。

发言人2   18:05
对，我们一整天把鞋裤子都尿湿了，那时候小我们都把大把的一岁、两岁、三岁的。然后我爸爸就把我们裤子和鞋子放在竹筒上了，等回来的时候，这裤子和鞋子都着没了，给我们烧的，烧了叫他在这打仗。因为第二天我妈还得上幼儿园，没有穿的。完我妈这一宿就把那裤子和鞋子就给我们做，我妈会做鞋，裤子都自己缝，给我们做鞋裤子熬一宿。说我妈那时候也挺辛苦。

发言人2   18:39
所以说有的时候我们就感觉小的时候不理解，现在结婚以后大了才知道其实父亲和母亲打仗，有的时候也不完全不怪我妈妈，因为啥呢？那时候不懂，我爸是不吱声，把我妈在那边发脾气的时候，我爸就在那老旁观者的心，你看人家都不吱声，你在那块那么厉害，你咋这么能欺负人？

发言人2   19:05
我们那时候都可恨我妈了完了现在我们都成了家了，结婚以后才感觉到，生活因为都生活了才知道，你说那鞋子都着了，第二天孩子没有穿的了，那肯定生气。天天打仗，这样事儿完，有些事情也不怪我，这样是我妈妈。现在逐渐在我们四个孩子的当中也平反昭雪了。来都说吧，有时候我们恨恨我妈恨的就跟我爸说，爸，你快点跟我妈离婚吧，你别跟他过了，你跟我妈离婚，我们跟你就这样式。

发言人2   19:40
现在来讲，真的就是不也不赖也不赖。我们因为我爸是书呆，我爸原来是有名字叫叫书呆子，他叫书呆子知道吧？

发言人1   19:50
他是那种特别理性并且内向的那种性格。

发言人2   19:54
老爷子不是，他就是爱看书，他也不是内向，也愿意成天也愿意下棋，愿意社交，然后又啥的了，好同学也特别多。但是他就看起书来，他就在那块拿个书看的时候，你那边着火了，他都不知道。孩子掉河了，我们小的时候，我和你大爷掉到河里，我爸都不知道别人给捞出来的，等着开始。

发言人1   20:20
要不过不差那人，我们俩就死了，河水冲走了。妈呀，跟我妈说的，我爸带一个一读就是只有在读书这种场景下就特别入迷，还是特别入迷，他就沉进去了，完了就看现在老原来老老了的时候，七八十岁老了的时候看书也是你看书吧，书里的情节，有的时候还哭，有的笑，就那事。

发言人2   20:52
就是我爸就是特别爱看书，但是我妈这个人，因为我爸毕竟是读大学的人，大学的人我妈那是小学都没毕业，你知道吧？就是读读到三年级，小学，因为我们那个时候农村穷死了别读书了，你饭都吃不起，都吃那个豆腐渣。你知道啥叫豆腐渣吧？做豆腐渣子，妈他们那玩意儿吃豆腐渣的启蒙菜，他们都吃不起饭的，他哪里有钱读书。然后我妈就读到小学三年级，他就没文化。

发言人2   21:29
但是没文化，没文化的人，他就不懂得你天天在这嘎读书，你老天在这边读书，你对他俩就打仗。那不像咱们现在最起码在那看书，你说在那看书啥的，那咱就别吵了。你知道他那啥，他不懂，他就把书。我妈年轻时候他俩打仗，我爸在那读书，他就拿过来全都撕了。

发言人1   21:55
嗯嗯嗯嗯嗯就是觉得老爷他不太就是过就是不太过，就是不太会生活的那那样子。

发言人2   22:09
对，关键是他在那读书，完了也读进去了。你知道两个，我那时候我和你大姨，我们俩差不多一边大的那种的。然后那那我们俩都掉河里了，那不俩都我妈这就他俩就打仗就那事的，我们那时候不懂，回到家里头了，他俩怎么打啥？然后打仗了，我妈他老欺负我爸，不懂，那时候不懂后来后来才知道要掉河里了。

发言人1   22:39
那啥那老老他会为就是会对老爷是知识，就是知识分子知识水平很高这件事情他会觉得有很骄傲吗？他会当然骄傲了，他很欣赏，肯定骄傲。

发言人2   22:57
比如说我们家，我们家在护栏的时候，我们家在护栏的时候，你住房都是住最好的。我们家分平房的时候，别人家的屋子都小，我们家都是最大的。完了完了，有一次我们家就住讲师楼，那时候我们家分楼了，分楼就一人，每家都是一栋，就是一间到两间就是那一栋房。那那都是我们家的完，别人家就没有完。

发言人2   23:26
那时候你老就是爱明老老，姥姥就可自豪了，说的，多亏念书了，读书了，你们要不读大学，能有这么好的条件吗？你们得好好学习。他也知道他也知道，他不干活啥的了，他俩就打仗呗，这样就是磕磕绊绊。一般爱明都知道，爱明记事时候也知道，就他俩老打仗。早上起来就听我妈在那巴巴爸说话。但是相反，我们家现在姊妹四个，谁都没随我妈这样式的。

发言人2   23:59
因为我妈的人就早上起来只要睁眼睛就开始说我爸了。你这个不对，你那个不对，想当年就是那700年谷子800年康，他是天天得翻译一遍，就不怎么怎么地的，你这孩子怎么能掉河里了，就你说一遍，你说你说一遍就行了呗。他老说我们都没有，那我一般我早上起来我不爱讲话。就是不爱开口，讲话得差不多了，吃完饭了就能说几句。是这样，你愿意说话了？

发言人2   24:32
这样我妈就是说我爸就这样，那我们就不理解，就寻思我妈天天怎么碎嘴子老欺负我爸？然后他一打仗的时候，我们就给我爸领出来。爸你跟我妈离婚吧，别跟他过了，太遭罪了这样式儿。但是我爸徒弟，我爸说这死孩子说啥话呢？因为我爸和我妈是磕磕绊绊一辈子，因为是啥呢？他也知道我妈为这个家付出了这么多，所以说他们彼此之间永远的是留恋，永远都是相伴。就这样，太有意思，能打仗。

发言人1   25:15
应该会比如说一平时也是会有因为一些一些小事触发的，也不是说就没事就讲这样子。

发言人2   25:25
对，肯定都是有事儿。比如说平时要好好的，吃完饭了没啥事了，人家这人家俩人就能玩扑克，一玩玩好几个小时，玩扑克能打起来的，让你偷牌了，你看我牌了，这样式的，就扑克你知道吧？

发言人1   25:41
就那扑克就那扑克牌什么东西扑扑克牌他俩玩就没啥事。

发言人2   25:48
一般吵架的时候都是在，干活劳动的过程当中，他看他干的不对了。比如说你看你洗衣服，你瞅瞅你洗衣服，那媳妇那不对，那是怎么怎么的被费事费水费电，他俩就能打架。都是因为因为鸡毛，全是因为鸡毛蒜皮的事儿，在咱们眼里根本都不是事儿，那他就能干起来。这样子。但是对我妈，如果现在来讲，我有时间我妈要活的话，我肯定慢慢就去说我妈去。

发言人2   26:21
其实有时候就是总结一下，像我妈为什么一下就没得这么早，因为啥呢？就平时老打仗爱生气的人，就是爱生病，那就爱生病。我我老姨也是，我老姨也特别爱生气，我老姨也是六十来岁就没了纤维的。他们就得一种气生气大了就肺不好，气伤就生气伤肝，要伤肝伤伤肺，悲伤伤肺是不是？然后那啥我妈最后也是肺不好，悲伤伤背，就像红楼梦里面的林黛玉，她就是伤心过度，伤心就伤肺了。

发言人2   27:01
就这样事儿，我妈也是肺不好，最后吐血没了。但是他不懂，要现在来讲的话，那就从各方面饮食调节一下的脾气啥的，我想姥姥他一直都是这样子，就是这一辈子一直这样子的，一直这样子，一直这样式的。因为我们也说他也说不了，我们一说他也说不了，然后他就和我爸一整天吵架啥的。有的时候那时候我就说，我爸那个啥，你老欺负我爸，我说我给我爸弄哪不行那样事，但是我爸放心不下我妈。

发言人2   27:42
他俩就有印，但是打完了一会就跑了。老张，完了我爸就说老快，完了一说这针又打起来。他俩有意思，就是他俩还我爸和我妈就是这样，就是彼此彼此。就是妈妈的那个年代，好多家庭基本上都那样。

发言人2   28:07
原来我们在呼兰的时候，那不是老师，都住一一套房，都是像现在买房子，我们家那房全是分的一套房的，然后我们那套房全都是老师，什么白老师、张老师、李老师，我们家那借点，我们家那借点，那白福喜，我现在都知道他的名字叫白福喜。他们两口打仗，他的老婆都用刀砍他那个丈夫。妈呀一拯救，妈呀那个时候就那时候都那样，也都是老婆没文化，都打仗都是。

发言人2   28:43
那现在到我们这个年代，反正啥时候都有，啥时候都有，现在也有两口子打仗往死里打。但是吧哈你就是现在你就像像我，咱们都能知道看书，读书，都知道是妈呀是人在发怒的时候应该怎么消气，能怎么地的生气啥的，然后慢慢就不生气了，是不是？就这样就这样。

发言人1   29:11
那老老他他他是一直去在那个图书馆做那个那个工作是吗？

发言人2   29:19
就是做那个对我妈妈就是到呼兰师专图书馆，一直都是图书管的管理员。但是我妈那我妈在那块儿，那时候你知道吧，有工人和干部编制，那我妈的编，我妈我爸是国家干部，因为我妈她那个学历在那摆着呢，还是工人工人编制。但是我妈就是对，一直在图书这个图书馆做那个报刊。那他们是咋的呢？像你们大学里面你都知道，图书都都得要分类。

发言人2   29:54
对的，比如说理科类和理科类，文科文史类和文史类的故事什么都这样的话。我主要是搞这个图编排，编排这样这些。然后我妈妈你看她虽然说她是刚读小学三年级，但是我妈还考了中级职称。

发言人1   30:14
图书这一块我妈自己自学的，也是就是做这种图书馆管理的这种中级职称。

发言人2   30:21
对，中级职称。我妈退休的时候，中级职称，中级中级职称那个等于说我说一整样，你们俩为啥考就职称有时有有机会就考。因为职称说他退休到时候他人家也看你的职称啥的。然后我对我妈退休了，那时候我妈退休了，到我妈去世的时候，我妈都那时候都五千多月工资。

发言人1   30:47
在北方来讲就是挺高很高。

发言人2   30:50
完后来，对，后来我这不是在二呼呼兰师范图书馆吗？但是我爸不后来调到黑哈尔滨，黑龙江省科学技术部知道吗？然后我妈又随我爸又随着我爸也是调家属，也是把家属调下，随着我爸到黑龙江省科技做技术出版社，我们那有资料室，那天出版社也是在湖南吗？

发言人1   31:16
哈滨到哈尔滨的，结果到哈尔滨我领你去一趟。

发言人2   31:21
那什么我还在那上过班，原来是也是昆明出版社的对，对，在那块那有资料室，也相当于图书馆。那个资料室是干啥的呢？就是说各大出版社互相之间互通样书，比如说科技出版社、少儿出版社或者是美术出版社，他们你要出一本书，就是给他们发样书。完了这个样书都在出版社里头，资料室里边。

发言人2   31:51
就是每你们需要啥就都到上那里去找去，就是我妈在那工疗室里面待到退休，中间是换了一次单位，第二段是这个样书管理的对，换了三次，换了三次。

发言人1   32:09
一开始是务农，然后后面是去图书馆，然后后面又管理这个样书的这一块。

发言人2   32:15
对，但是我妈你看我妈原来是农民，农民之前，我妈就是在宾县民和，就是宾县宾州镇民和人民的民和是共和的和民和公社。我妈在那里边。虽然我妈是农民，但是我妈是叫生产队的，还是大队长。我妈跟我妈立厉害，我告诉你这厉害的人在哪里都能当官，都能行。

发言人1   32:49
他主要是哪方面？是力号召力还是体力，还是是工艺比较好。

发言人2   32:57
他对我妈我妈会说说会道，人们都佩服，难道我妈就当什么大队长了？啥能把大家拧成一股绳后来我妈就是不堪那啥，不愿意在农村面朝黄土，那时候叫面朝黄土背朝天。然后我妈就上宾县邮电局了，考的考去的，酒店去考进去了。现在还有，各大地方有。那现在发爆了，那时候我妈会发报，会发报，那个时候，也有那个不好的，但是我妈他们都会接听，都会接听。

发言人2   33:41
那个时候那个6几年那个时候，那到711966 1966年到1977年的，1976年的时候，不十年东十年这十年期间的文化大革命。我妈妈的一直都在那邮电局里，他们都发报，啥都知道，都会都那啥，就是要监管。对，都监管啥的。那个的我妈厉害了，不会学，都聪明。就是到啥时候，他到啥时候他都他都能他都不开，那啥都能停下来。

发言人2   34:19
还有一次就是我们家，我记得那是我小时候的，我们家我爸在宾县一中教学，爸教高中部。宾县一中。然后我们家是平房，我们家的房子就挨着宾县一中挺近的，大概也就走个一二分钟，就到了一中了。挨着那个地方，是宾县，那个是个是那时候我们那是最好的交通工具，是就是大马了，知道吗？马马车马车马车，然后那个有马的，马圈里不得有草吗？草就着火了，着火了。

发言人2   34:53
妈我妈还不是那的职工了，我妈去救火去，我妈可厉害了，在那指挥指挥，就把那马圈子啥的那粮食饲料啥都给抢下来了。那个时候都兴大字报，我就给我妈写那种表扬大字报。我妈姓催，崔永元的崔崔人心，人是仁仁爱的人，先是先后的，先要表扬催人心见义勇为。那时候对，我都记得了，我都记事了，就大字报。

发言人2   35:30
反正那个那个是那个年代，我告诉你就是他们这部就是我妈妈她从这啥我真的能写一部电影都能。就像李焕英那个，如果如果会写的话都能红了的那种。

发言人1   35:43
我们现在就是想要做一部电影，回头我可以给你看一下一些片样片，我们可以做这种。

发言人2   35:50
但是想说把这种这个故事，把这个文案，这个剧本写的更好一点，就是找这种关键的这种或者说像像我像我，对对对，就是像我们这个，他我妈那个年代就是我们宾县，我们我妈那个年代，他们那个房子知道吧，都补堆起来的。然后那个框框那宾县我们都去过，那家伙的那那那门的窗都要掉了，尤其那个大马路，那一下雨的时候，根本都是不能走路，全都大泥巴，那就两脚大泥巴。

发言人2   36:35
那时候农村是那样的，所以那时候谁都不愿意在农村待，都愿意出来上县城。那他是当时是出来县城才认识这个老爷爷，就是我就是对他在我对我妈在宾县邮电局了上班了，我妈在宾县邮电局上班了，我爸那时候在邠县文教科。啥叫文教科，你知道吧？就像各个地方，现在咱们这不也有吗？教育局吗？

发言人1   37:05
现在叫教育局。

发言人2   37:07
我爸那时候叫文教科，我爸就是在那文教科里边。那那不管咋的，我爸那时候大学到宾县到外县去，那是挺厉害的。是他们都管我爸叫张县长，当县长的。

发言人1   37:22
妈呀那个时候然后就介绍很少的很少有到的学生。

发言人2   37:27
那你上那那线，我们的兵线那时候属于是最落后的地方了。然后我爸在邠县文教科特别有才，我大姨夫就看上了。我大姨夫其实现在我来讲，他看上我爸爸，他就想那我爸那肯定能厉害，能提拔上来。然后他就寻思他将来能借光吗？那也是真借光了。我大姨家的那几个孩子当年考大学的时候，都是我爸给辅导作文。

发言人2   37:58
语文行，教语文的，都是我爸给辅导作文啥的那他们的孩子考大学考的作文都是高分，但他家的老三，就我大姨家的老三考13岁就考大学了。

发言人1   38:13
妈呀提供服务，是不是厉害跳级。

发言人2   38:17
我们那时候吃吃心跳机，基本上高中没咋念。

发言人1   38:22
上班，你们给大姨家的孩子辅导作弊吗？

发言人2   38:28
对，现在那老三叫魏万民，魏万民在美国他家生了两个孩子。对，他他现在俩孩子一个一个在斯坦福，你知道吗？美国斯坦福大学世界排名在那上上上在那考到那儿去了。完了毕业之后留到斯坦福多厉害。真是的，妈呀很厉害的，他那老二也是很厉害的老2。其实我那三哥他是他也是搞电子的，跟你差不多，跟你这东西差不多。他那时候当年我知道，他就是用电脑排版的。

发言人2   39:05
这个蒙娜丽莎他拍完了给我们，他都自己亲自拍出来的。蒙娜丽莎那个那个影像他自己打出来，那就跟你这几乎差不多，他好像也是搞这些东西，今年他属马的58了。

发言人1   39:21
那那就是当时，老爷他在那个在在那个文教局，然后姥姥她就在那个邮电局，然后那个大姨夫就是介绍，然后就俩人就在兵线认识，然后对，就结婚。就在宾县结过婚了。

发言人2   39:42
对，结婚了。他们俩结婚的时候，然后宾县文教科分了我爸一套房，小平房就在在宾县庙胡同，就刚才说的那套平房是吧。所以说对，所以说就是前几年我大姨爱民的大姨，对，还有谁来着？艾张旭，艾民的舅舅，我们去宾县庙胡同去寻找我们第一故乡，我们去了的，去寻找了的。今天我到，但是现在宾县那个时候，我们那个时候是很破的。那就是我就怎么跟你说呢？

发言人2   40:20
就是你看什么电影能看出来的，你看那个反正就几乎里边是最现实的了，就是很像的那是破的都在该破没破的了。那小平房最多的时候住几个人，最多的时候是我们家是一家五口哦啊你大舅爱你大舅还有大姨妈，我爸我妈。然后等到小舅出生的时候，艾米小舅出生的时候是我们已经搬到宾县一中了。

发言人2   40:57
搬到宾县一中那时候还不懂，那时候我已经七岁了不懂你没看着我妈肚子大，怎么突然有一天从外边蹦出个小孩？完了我妈呀这谁家小孩？妈说就一出门外边垃圾堆捡的那我们就真信了，就寻思，妈还能从外边捡孩子。妈呀那手捧你小舅小时候可瘦瘦，就跟布娃娃似的。搁那个那时候我们那抗都有抗炎吗？你知道啥叫抗炎吧？

发言人2   41:26
那个亢亢外边不得有个小木头，就叫抗联，我们叫炕沿，就像小窗帘贼窄，窄窄的，你就摆那上头都掉不下来。

发言人1   41:36
小小猫仔，反正小舅他特别小。

发言人2   41:40
对，现在也小涨，又瘦又小。

发言人1   41:43
挑中的小是就在兵线，然后又后面又搬到兵线一中，然后对把它边线一中了。

发言人2   41:52
对，有，对，因为啥呢？为啥变的边线一种呢？就是你姥爷哈他就是原来在文教科，文教科的完了人家就是给他调到一中去了，非得让他去教高中。因为一中那时候缺人，让他去去到那块儿去教教高中去了。教高中的那那肯定要搬家，那离着远了，完了又给套房子，也是平房。

发言人2   42:19
我刚才跟你说那一中旁边的平房，我们始终那种是外线时候始终住平房，这样是然后的话因为你姥爷是那是哈尔滨师范大学毕业的，那是群体关系，就是同学啥的了。当然在哈尔滨也挺多学同学，那都挺厉害的。后来等你姥爷在30看看来的时候是79年，79年69，大概也就三十多三十五六岁三十四五岁的时候。

发言人2   42:53
他就经就是大学同学大学同学，大学同学是在呼兰师专，呼兰师范专科学校当校长，知道吧？他们有一天录。对，因为我爸那时候在邠县文教局啥的学校那肯定认识人特别广泛，也特别厉害。完了一看我爸这么有才的，现在呼兰师专缺人，你去不去？完了我爸爸刚开始也不想去，但是我妈寻思，上那去挣的多了，那干嘛不去？

发言人2   43:27
你傻，他俩就因为这事打了一个仗，让那完，我爸就先去看一看，一看一下还行，这就去了。宾县宾宾县到呼兰的距离大概得个能有个一百多公里，一二百公里的，一百多公里，那样式，上宾县上呼兰得路过哈尔滨那样式的。然后这不是我爸在呼兰，不是在宾县一中，大概干了四五年那样，好像也就四五年五六年那样。

发言人2   44:03
就到湖南师范专科学校，大专，湖南师范专科学校到那里边去当大学语文老师，教古代文学、现代文学、古代汉语、现代汉语。

发言人1   44:16
我都知道我爸叫啥，原来是高中老师，后面就教大学。

发言人2   44:24
对，因为我爸大学里面学的就是汉语言文学啥的，中文系。对对对，中文系。我爸在大学的时候就学的中文系，然后很厉害。对，完了这不就上上呼兰了吗？就把我们就都带到呼兰了那样。

发言人1   44:45
当时当时阿姨你几岁？

发言人2   44:49
我上呼兰的时候，我记得我就上小学三年级，三年级三年一班，上小学三年级。

发言人1   44:58
你大14年级，我俩差一年，那个时候就搬到护栏，然后就一直到长大之后就一直在护栏了。

发言人2   45:10
没有，在呼兰的时候，在呼兰的时候，大概是我们我上我上高一的时候没有我上初三的时候，我上初三的时候，我爸就开始往哈尔滨，那时候我就知道天天上哈尔滨的，因为呼兰离哈尔滨坐火车，大概是坐40分钟。是坐火车就相当于爱民坐火车上班似的丢火车通勤。

发言人2   45:40
我爸但是每天都回家，然后那时候我就感觉到，我爸怎么天天上护栏和我妈天天在这边，我爸那我妈那时候在他俩就两地分居，反正就白天分居，晚上还回家。我妈还在忽然上班，然后我爸就在出版社跟我上高一的时候，我爸也是还同学高二高三毕业了，高三毕业了完了我们家就正式就1988年的时候，1988年的时候我们家就搬到哈尔滨了。

发言人2   46:14
有啊，87年的，88年，哈尔滨的那时候我考大学，我上哈大了，88年我上哈大了，哈尔滨大，但是我们我们我们大学叫哈尔滨大学，现在没有了，在大学取消了，不知道叫啥了。我上次回去找，在道外景阳街的时候，完了我上学，我们家对我大大一往，我们家就搬到这里。那是1988年，我记清楚28年。你这样说，我们家搬了好多家，好多字。

发言人2   46:44
这一辈子你是斑斓，从宾县一中，不是从尿不痛到一中，从一中到呼兰，从一中到呼兰，呼兰的叫那时候我们那房子叫红3栋，为啥叫红3栋？就是那三栋房子全。红砖盖的红砖砖你知道吧？红砖三套，三栋房子叫红3栋。我们搬那儿去了完从红山洞又搬到讲师楼，因为那个房子全是楼房，是给讲师盖的那时候就是吃了全是讲师，全是讲师才能住，有权利住那房子。

发言人2   47:21
妈呀所以说厉害完我妈就说，还得是有知识有文化，你才能住上这样的房子。所以说我妈这个人始终注视我，注就注重我们，就让我们全都上学去，就是非常重视教育，都读书。像你妈也让你们愿意读书，是就那个时候妈妈都，但是到我们这一代，我们也是都让孩子都去读书啥的，只要你愿意学，我们就读就供你读，不论花多少钱这样子。

发言人2   47:53
我们那时候也是完了，但是当时那就是那个时候在呼兰，我们家虽然在呼兰，完了你大姨在高那那时候是高中就两年制，没有高三完。你大姨在高二的时候就考到呼兰师专了，你大姨就是当年湖南师专毕业的，他就是去读中专是吧？

发言人1   48:17
不是中专，是大专大专的那时候一直是大专。

发言人2   48:22
他他就在湖南师专历史系毕业的系，他读的历史多的地。

发言人1   48:28
那时候。

发言人2   48:29
是的，对，那时候是早就那个。有老师的孩子照顾家属子弟住的示范家属，只要能考到湖南师专的都来。那时候我就傻了，我高一你大姨，高二你大姨就来了，我就没考。其实我要考我要考我，哪怕我抄，我都二三百分就能考上大学。我后悔了。完了你大姨上来，你大姨就命运好。那那是正规他们正规师范的那毕业全都包分配，全都当老师。

发言人1   49:05
大一他读的也是师范类的，是吧？

发言人2   49:08
对，大姨师范类的，你大姨师范类的，你大姨夫也师范类的，大姨夫是哈尔滨师范大学的。

发言人1   49:15
但是会不会是有受老爷的影响，才是。

发言人2   49:22
是啊，我跟你讲，就是我们家，我们家，最最最开始是反正我大姨父和我爸不都是教师吗？完了你等着下边的孩子，基本上家家都有教师。像我们家有，完了我找对象了。后来慢慢的你看你叔这不是也当也一直当老师了吗？然后你等我们家七年，好几个当老师的，好几个都是受家庭影响。但是那个时候那个年代，就我爸的那个年代，像你妈都知道老师不吃香，是最低叫臭老9。

发言人2   49:57
我们那个是叫文化大革命叫臭老9，都不吃香，也他都不愿意当。但现在来讲，当老师可真就是挺好的，是最好的职业了。现在是不是？

发言人1   50:11
是，那当时比如说高高高三之前，为啥老爷他一直往哈尔滨那块通勤的？

发言人2   50:18
是我他已经调到哈尔滨了，龙江科技出版社了，调到出版社了。我爸那时候调到黑龙江科技出版社，我爸那时候还是科技出版社的那个科长，刚开始当官的，一直都当官，科长，那会就已经去那个出版社了。对我在高一的时候，初三的时候我爸就开始通勤。那时候，我因为我们那时候呼兰的呼兰都可羡慕。

发言人2   50:46
妈谁家一听说哈尔滨的那都可牛了，都可牛了，可厉害了完了一听说，妈那时候我刚开始叫张波，我有两名户口，现在户口也两名，像爱民也俩名。因为也是改名了完了之后，原来的名公安局给你备案了，不能那啥就在上边。我那时候在初中的时候，我都叫张波。然后你把张波他爸上上哈尔滨了，妈都可羡慕我了。

发言人2   51:15
完了，后来我完了，我爸就都给我们带过来，别再来讲，我天别说你哈尔滨，你北京，你就是月球上的门东门去。你是不是因为人家现在，现在的人不像以前，以前人家真羡慕就是羡慕你，现在的人羡慕就是羡慕你，慢慢就羡慕嫉妒恨，就那样式的。

发言人1   51:38
现在还是比较单纯，就是这样子。

发言人2   51:41
我们那个时候一骂一看谁家啥的妈都愿意跟你好。他爸是哈尔滨的这样子的，然后初三这不就是我爸哈尔滨通勤了，初三高一、高2，我爸他就是一直在工作，然后想要把家搬到哈尔滨去。对，要生活更好，日子过得更好。但是我爸就是每个礼拜每天都回家回家，他看着四个小孩子，他说了这四个小孩就像那四个小鸡仔、小猫仔，我爸就说他可高兴了。

发言人2   52:19
完了我爸爸那个出版社，因为你那你那个条件都好，你比如说你上更好的城市，他就福利好那个出版社。一种叫发猪肉，发猪肉一发发一半一半，那时候发一半，还有一次发西瓜，就秋天了，八大西瓜，我爸老往回扛大西瓜，一扛扛三四个。有一次哈他把西瓜扛家了。我是我们家，特别孝顺父母的，感情。我爸你妈这么辛苦，而且那个西瓜打开了，必须先给我爸吃一口，我就搁勺，你知道吗？

发言人2   52:58
就那饭勺子，就那小勺我就挖了，挖开了就给我爸吃，我爸张嘴就张嘴吃。我的天哪，妈呀我这一个大西瓜。八的一个韶那么大西瓜一下卡的我爸的嗓子那样就卡在嗓子那块，差点没给我爸噎死。我就使劲喊爸，爸直接喊的，我们都喊，他也没给我爸，你怕姥爷，他就直接张口就吃噎下去了。他他就张口，他嘴张那口，那就像小鸟似的把那脖子痒了，我就把西瓜倒进去了，塞进去了给我爸打了。

发言人2   53:39
当时我爸脸都红了，妈呀差点没憋死，你说我这孝顺我多能惹事，差点给我爸整死了。那时候刚四十来岁，妈呀。就这个，真的这个如果拍电影上真的都是一个点，给我感觉很好笑。还有一次我爸一整天好领着我，我爸我妈就好领着我出去玩。因为他们仨好逆反，不听话我就听话，我爸就领我，我去上江彦去，那时候到哈尔滨了，去江焱去玩，去抓嘎嘎了。

发言人2   54:13
游泳完了，我爸那我我知道我爸会游泳，但是没经历过。我一回头，妈呀我爸怎么没了，就俩脚丫子在这CC上面，就两个脚丫子我就碰。好几个人过来了完我爸就从水里又上来了，那裤衩子。往上地下水的给人家笑，你说你爸会游泳，我也不知道那会游泳的那事的。

发言人1   54:46
想的可有意思，那是潜在水里头吗？还是潜水里头？然后你以为。你以为以为不见了，我以为不见了，那时候几岁？那时候几岁？

发言人2   55:07
我那个时候我看我到湖我到哈尔滨时候都已经19岁了，19岁了，19岁了，都得19岁20岁了，都那么大了。我们其实你看我们那时候虽然说也是经历过家里头也确实老打仗，但是像这些没经历过。出去玩，第一次看到我爸游泳，这家伙俩大脚丫子在水面上压在水面上都大泥巴，吓死了。

发言人1   55:38
是在哪片？是在哈尔滨那边的壶，还是说是对哈尔滨市松花江松花江江吗？

发言人2   55:46
就松花江，松花江等有时间给你去弄风景美丽的松花江可有意思，很有意思。

发言人1   55:52
我听过松花江很美。

发言人2   55:56
对，这样，对，等到这次就是爱明，如果那啥的，因为他也像你们平时也没有大块的时间。安明这次如果有大块的时间吧，他想去哈尔滨，不看那啥去。我刚才跟你大姨说了，他说行，因为他们今年过年不回。我假如说艾米想去的话，我先提前去去哈尔滨，完了跟你大姨家那块等着，完了就在你大姨家住。如果你要去的话，都在你大姨家住，咱们几个都在你大姨家住。

发言人2   56:27
然后咱们就可以去看看松花江，去看看滑雪、冰灯啥的了。你爸你妈愿意去也行，有地方住。

发言人1   56:35
对等他俩推。他俩应该到明年退休了就可以。

发言人2   56:41
对，没事，如果他们去的话也行。对对对，因为那有地方能住。你看一下他家两个卧室可以。对我跟大姨说，你大姨说行，你去吧，那房子反正空，咱俩过年不回家。今年他俩过年可能对，他俩过年可能去三亚，去三亚太热了，真的不是热。过年去三亚，你回来好像回不来，是不是？

发言人1   57:03
是就回程机票估计难整，不好整，反正去的人太多了，他们开车去，但是开车去吧，那车开不过去，得坐船是不是？对对对，那车票买不着。我跟他说了，他完了那啥，那那老爷他比如说他整个这个叫做职业，他最引以为傲的成就有哪些？就是他觉得特骄傲的，或者特自豪的一些最引以为傲的。

发言人2   57:39
你姥爷最引以为傲的，就是他当教师他就感觉到他特别好。因为他他在讲课的过程中，尤其他在高中，他是最记忆犹新的一个。他到他活着的时候，经常跟我提，他讲有一次讲动物园，动物园你也学过是不是？窦娥冤这篇课文，你姥爷那时候在朗读窦娥冤的时候，和和在讲解窦娥冤的时候，那学生都哭声一片。

发言人1   58:08
妈他很会讲是吗？

发言人2   58:10
讲对讲的就那么感人。

发言人1   58:15
在宾县一中的时候，会跟县一中长痘痘，有中讲窦娥冤这个课文的时候，这篇课文他特别喜欢窦娥冤这个故事。

发言人2   58:27
但是对，他讲的有声有色，绘声绘色，给学生讲的哭的，他会给你们讲吗？妈呀我跟你说，当老师的也好，或者是将来你们自己有娃也好，就是不爱教自己孩子。没有，真的我我爸不愿意叫，就是爱铭爸爸，你叔他也不愿意叫。爱鸣。在初高中的时候，一问你什么问题的时候，你书拿过来一看，简单这脑袋瓜咋长的，长不长脑袋自己想。给他嘴儿，你的腿就哭了完我完我就给你叔给骂了，他怎么这样子呢？

发言人1   59:12
我就给他骂了，叔叔就说这道题这么简单，咋不会呢？

发言人2   59:18
你长不长脑袋瓜子？气的完那事完了，爱明告诉你可怜了，这撇着嘴完了，那个小眼神完了，斜了他眼睛那事个可怜的的小猪要哭了，老师咋这样呢？那怎么能这样呢？你跟别人那么有爱心，跟自己孩子怎么骂？我也教自己孩子，那我我妈我妈好像还挺爱给我讲题的，那你妈脾气真挺，可能你问的问题都是男的呗，你我问的也难，他就不爱讲。

发言人2   59:55
对他不爱讲，但是我小的时候我愿意给艾明讲，爱明还不爱听，爱明说我说。很有意思。

发言人1   01:00:06
那那他实际上实际上他自己会老爷他会说他上课的一些场景，但他也不会跟你们说，直接按上课的那个方式跟你们讲，是吗？

发言人2   01:00:18
他对，我跟你讲，所以说我就说人和人之间就是有代沟，就像我爱明之间有代沟。我爸那时候，比如说我们也想问他问题的时候，我爸就跟我们讲，我就感觉他耽误我们时间咋的呢？就这道题给他之后，他就在那磨叽来磨叽去的。从古到今就跟你讲，我们就听着可着急了。我们就是想听我爸讲解问题的时候，直接就给我们讲答案，想要这样是要速度。

发言人1   01:00:48
我们有时候也不爱听他讲讲事，他就讲他就从他就讲来龙去脉，讲很多根源性的或者背景性的对，完了废话还讲的可多，还吭哧瘪肚子我不爱听，他很喜欢隐身出来。

发言人2   01:01:06
对，很喜欢隐身，但是讲课讲的慢。但是我爸就是他讲他的文学，我们我们一般情况下文学就是听他讲故事。那你想有时候问他理科的时候，他就讲的可慢了，慢可慢了，他辅导我们我们就嫌慢。但是我爸那个时候，那不是在呼兰吗？在呼兰师范那时候我爸爸那学生都是溜须老师。完了我爸只要是我爸和我妈，只要是跟一个学生打招呼说，你给我找个物理的学生，你给我二姑娘辅导物理。

发言人2   01:01:41
那个时候我们都有老师，我们老师数学老师都亲自到我家来，干嘛都愿意来。有时候我家大门锁着，就从我们家大门跳过来给我们辅导来。

发言人1   01:01:52
妈呀课就是老爷他会去介绍他同事给你们讲。

发言人2   01:01:58
同事他的学生就我爸的教的学生，因为那时候不都有物理教学，物理系的、数学系的了啥的。

发言人1   01:02:07
游泳吗？哦哦哦就是在那个瓷砖的时候的那个，对，可以利用这些资源利用这样的资源。可是他的学生其实也是学师范的，就是各种对对对对对对，那可好了，就离你们家也很近。

发言人2   01:02:28
对，那时候所以说我们从小到大，我们基本上没补过课，反正都用学着去讲，他们讲的也不咋好。那个那个时候反正也不在外地，外地哪像现在，那家伙的竞争挺厉害。你要是找大学的学生去给你补课，那耽误人。

发言人1   01:02:49
是就像我妈妈就是我们教师子女也是特别有优势，经常同事可以相互帮对方小孩补补课这样补补课或者讲讲题这样子。

发言人2   01:03:04
对，那时候就是这样式儿的，一整就利用他们的资源啥的。反正我爸爸他是最有成就感的。他他也说他在教高中的时候是啥，但是在大学的里边，在大学里边就是讲那些什么古代文学、现代文学、古代汉语、现代汉语，讲的也可好了，也都是绘声绘色。因为啥呢？就是他们的，尤其当语文老师的，就是当文学老师的，他们的思想感情特别丰富。他们那个年代就思想感情特别丰富。

发言人2   01:03:42
因为你不像现在网络时代啥的，那个时候就是看书，平时完了一整就上学校，越来事了啥的了。他们一整互相之间也那啥也那个哎呀妈互有的时候我妈不回来了，或者哪个你教师了，跟我爸要是在那些谈论学习啥的了，他俩回家还打一仗了，我的，你跟他黑菜单，那黑两人你怎么唠那么长时间，有什么可唠的？他们思想对他们思想感情就特别丰，喜欢探讨一些。那时候我曾经就记得我爸他们那时候在护栏。
