绝味鸭脖(嘉宏圆梦雅居店)_原文
2024年12月08日 18:29
发言人1   00:01
你说你先说。就是说有一些什么老照片，然后老照片背后的故事，对吧？

发言人2   00:18
啥？小吴先他做这个，想他们现在做这个老故事的视频，想问就是想就是想跟你这边问问你们那边比如说我姥姥姥爷有什么故事，你知道，然后你觉得比较有意思的，然后也有一些你觉得比较有意思的事儿，什么的，或者说你感觉，再总结一下。你觉得我我我姥姥和我姥爷这个性格是你觉得他们是咋样的？他俩的性格，对，他俩的性格。

发言人1   01:13
阿姨晚上好。没有，我就是听来听故事，就想就就想听以前的故事，然后看能不能做成一段回忆录，就是写一个那种比较抒情或者怀旧的那种回忆录。然后你就顺便再把它做成一个视频，就是结合那种老照片的视频。

发言人2   01:41
就是他们都是已故的人了，还有还能那么可以。我爸我妈的故事拍的，反正我也就是记着，反正我爸我妈是就像那个金婚里边的，里边那个有点差不多。金婚基本上就是金婚那个电影是连续剧，就跟那个有点差不多，也是几几乎是打打闹闹一辈子，最后干了一辈子也是为了儿女，是天天退了休了，他去摆小摊赚钱这样子。这样就是为了他舅舅他们的故事。

发言人2   02:31
最开始，从我我从我妈记事起，我妈她是农民，他是农民就是种地啥的了。后来我妈应就是想着从农村出来，自己在外面找工作，完了上上了个邮电局，是个一个发报员。那时候就打发报，发报是很厉害的那种，就是发鲍你知道吧？

发言人1   02:59
你知道啥叫发报吧？发报是就是那拍报纸吗？

发言人2   03:03
不是报纸，就是永不消失的电波。那你知道吧？就那里边那个发电报的，给别人发电报的，电报员电报员，邮电局是发电报的，打电报的就是有事啥的他都会，都自己自学的，也很厉很了不起的。那个那个时候的电报就跟现在的5笔字形似的，就那样式儿，跟那个差不多。

发言人1   03:29
那有点像那种事，就是很高级的那种技术人才的那种感觉。

发言人2   03:36
对对对，我妈是自学的，肯定很了不起的。就是那种电字电报的打打报打字员。

发言人1   03:46
然后是新中国成立之后吗？

发言人2   03:49
还是看我妈是193。我妈1938年出生，那新中国成立了，已经成立了四因为他们是那个年龄段推，他是1938年出生于1939年4050。对，也就是说差不多新中国成立那个时候，我妈上班了，这么早是40，二十几岁。

发言人2   04:20
对，然后我爸是1938年，我爸家是他们家是当年是从河北那个北那个时候穷，完了是慢慢闯关东，完了搬到哈尔滨，搬到哈尔滨，真的他们家生一共生了13个孩子，我爸是第13 13，其中妈呀一个礼拜死六个，我的妈。

发言人1   04:58
我不会食物最困难吃不上饭的时候死了六个孩子，是那个时候是饿死的，饿死了家里一共13个孩子。

发言人2   05:12
但是但是我爸是我我爷爷50岁的时候才有的，我爸也就是我奶奶大概能有个四十几岁生的我爸完了，等我爸小学三年级的时候，我爷爷就去世了，然后那个也是特别穷。然后我爸那边学习可好了，特别好。他当年考大学的时候，他的分数是非常高，当时都五五分制五分，是满分。但是我爸几乎门门都是五分。

发言人2   05:46
我说那个时候的成绩应该考到，就是他的成绩是我爸原来年轻嗓音好，他是北京考，报的是北京音响广播学院音乐就是播音员啥的的那种。但是没那个啥没录取，可能是我奶奶家。道教叫青春道，后来我爸就没去。完了我爸就为了省钱，上师范类的，不花钱，我爸就上了师范学校了。

发言人1   06:20
也就是说原来是想要读播音的，但是因为家庭还有经济的问题，不好成分不好。那个时候为啥要读剥成读播音员，成分不好。

发言人2   06:35
为啥不是那个，是那个像这类，属于是那叫啥？这个都得上电视台啥的了当主持人了是什么的了，反正这类的做宣传工作的什么的，那肯定要看成分。是这样，但是完了我爸没去。但是我爸师范类的去上了考师范，就为了省钱，剩下其他的地方要钱多也花钱，那个时候挣钱上。但是我爸上大学的时候，基本上还挣钱。

发言人1   07:12
他是咋他是他是做小买卖，还是去兼职打工之类的？

发言人2   07:18
没我爸就是没有，那时候也不不兴做买卖，做买卖叫叫土豪啥的，就是会被打倒。对，完我爸上大学的时候，基本上是我大爷他妈就是供着点儿，完了自己有助学金、奖学金。在大学期间，他们也有穷人，那都吃不上饭的。就是在那种情况下，我们我家我爸那时候可穷的了，他把他自己仅有的饭票就给他同学吃，真善良，这特太好。

发言人2   07:51
然后我爸对，然后我爸当年大学毕业了之后，他那时候也不懂年轻，就像你们现在比你们还小，也就是20左右。完了毕业了之后，也不知道上哪儿去。按理来说那时候如果在哈尔滨的话，那时候就挺好的，前途无量。后来我爸被分到我们的下线，就彬县二黑龙江省宾县。明显就是外线，就相当于你们广州省的下边县，像虎林啥的了，虎门了啥的。

发言人2   08:25
像这个现在这类的地方，就教育局、一中，我爸都是在那当过老师。

发言人1   08:33
就这样他是教教什么？

发言人2   08:36
对，搬到那块儿的时候，当时完了我大姨不先结婚的吗？我大姨她也在，她是在那时候好像在三中，我大姨夫完了，他就看见我爸了，我爸年轻，我爸小个1米还不到1.6米的。但是我爸特别有才可有才了，特别有才能，写诗，作词作曲，那嗓音也好，他就看上我爸，看上我爸了，看上我爸了，我大姨夫看上我爸了，就给我爸介绍对象。

发言人2   09:07
这样事是我爸是经过我大姨夫认识的，认识的我爸，他俩就那啥了，然后他俩就结合了结婚了，这结合了结婚了，这是打一辈子，老打仗了，我爸是受细胞，我妈厉害，你找爱爱玲知道说这话，八到我爸本上打一下我爸大本了。

发言人1   09:29
就那样是姥姥的脾气比较对。

发言人2   09:33
对，他俩是磕磕绊绊一辈子。但是他俩是啥呢？就是还是为了家庭好好的生活，孩子多，那时候都三四个孩子了，也是从来是双方是不离不弃，就是好好的奋斗，就为了这个家去共同奋斗去。业余校长到我们家搬到呼兰的时候，我爸就到了湖南大学湖南师范大学了。湖南师范专科学校，大专在那当老师。完了但是可以带家属，就给我妈带去了湖南师范专科学校图书馆。

发言人2   10:07
我妈在那工，但是他俩也是还打仗，也是打仗，总是磕磕绊绊。完了，但是我们这不孩子多，我妈的勤俭，所以说我的性格就是对了。我妈也是勤俭俭业余时间，我妈那时候也出去买点小白菜了，就是自己冬天整的菜多吃不了。春天出去卖去，那一天挣个一块钱两块钱的，回来感觉到那时候钱值钱。那鸡蛋啥几分钱一斤的，肉几毛钱一斤，那个馒头五分钱一个，这可便宜了。

发言人2   10:46
但是我妈那个时候就是挣的钱，就够生活费啥的，所以说我妈就是反正这一辈子勤勤俭俭，他俩就是磕磕绊绊。但是我就是都是跟你简单说的，但是我爸我妈和我爸，总是反正就是磕磕绊绊，但是两人还是这谁还互相离不开，比方说我妈吵架了，我爸走了，上学校住去了，那我妈还惦记他，就问你在哪？回来，是怎么地的，就那事的，他俩也打的恨的都咬牙切齿，但是我妈先走了，我妈不先没了吗？

发言人2   11:26
2016年没了，没了之后，我爸真的就是多少看到别人都哭，这个五年来几乎都是那什么，就是一提起来他也总哭，就是那啥，就是总就是那个你看你活着时候打一辈子，那死的时候他还是特别挂念的。而且曾经我爸还做了一首诗，一首诗是怀念我妈的。

发言人1   11:51
挺好，老爷他还做了一首诗。

发言人2   11:56
对，对，反正他俩磕磕绊绊一辈子，但是最终的目的也是守护家庭，守护孩子。金老师，是就是我我我都是我都是简单说的，但是我爸这个人，他的事迹当然可多了。他你看在哈尔滨逝世，哈尔滨不是呼兰，在呼兰之后你干了教师，干了好像反正我爸当教师是我爸到湖南的时候都快50岁了，四十八九岁也就跟你叔是这样的，都已经42岁了，才没办法，也是为了生活。

发言人2   12:40
但是找着工作，后来也都挺好，最后的走向也都挺好。我爸最后上哈尔滨，到哈尔滨，是黑龙江科学技术出版社，就是编辑几句完了后来把我们就都带过去了。当时我们都在呼兰，那后来谁知道形势又变了。后来775线，像我说的兵线呢，呼兰、二城方正，我们的那边的小县城，现在全是全都变成哈尔滨市了，就变成哈尔滨市的外就是那个郊区市郊了。

发言人2   13:13
所以说当年我们就是进哈尔滨，当年我们那个时候哈尔滨难进，就像进北京户口似的，爱花钱。那1 8000块钱，那时候8000块钱哪里有钱？但是我妈就是为了让我们进来，把我们生日都改小了，这下真应该小了。你说我们像爱明大舅舅，爱明他大舅舅退休了都有快70了。

发言人2   13:40
这就是没办法，那那是我们也不懂，我们也不懂他咋改这玩意那样的，后来等到我们上班以后才知道，妈这户口怎么这样，是改也改不来了，上学了改也改不了，不改了，那时候都手写的，手写的户口，那现在那后来不都上了啥了吗？那现在没办。

发言人2   14:02
就这样式，反正我爸我妈妈我昨天做梦又梦着我爸妈，还今天跟你大姨说了，又梦见了总总梦见他们，总梦见他们，真的，也是特别想他们，他们已经走了，我妈都八年了，我爸今年是第三年，是三年半了。

发言人1   14:26
是，我看到有两张照片，就1965年的，就是在沈阳故宫，沈阳沈阳故宫。

发言人2   14:37
那时候是沈阳，是我大爷家在沈阳，我大爷的他不属于是大儿子。我爸后来就剩他家就剩三个儿子，两个姑娘一共是生了五个孩子。三个儿子，我大大爷家在沈阳，完了我奶奶就随着我大大爷在我大大爷家住，在我大大爷家住。正他俩那年不订婚吗？那沈阳你看那照片，那张照片是他们订婚，你到沈阳订婚去了，1965年。
